Содержание

Вступление

4
3

Описание этапов и шагов схемы реализации ПС-проектов

Этап 1: подготовка5

Этап 2: изучение текущей ситуации12

Этап 3: анализ . ......21

Этап 4: определение целевого состояния24

Этап 5: реализация28

Этап 6: завершение32

Инструментарий

41

Глоссарий

64

Описание ролей

68

Схема реализации

ПС-проекта

71

451862183183

Вступление

Коллеги, перед Вами методическое пособие по реализации ПС-проектов в компании "Ингосстрах". Оно содержит всю необходимую информацию о том, как организовать работу над проектом, чтобы он полностью соответствовал критериям, а процесс реализации шел без лишних трудностей. Пособие включает в себя 4 раздела:

Описание этапов и шагов схемы реализации ПС-проектов

Этот раздел включает в себя подробное описание каждого этапа и шага схемы. Его цель - ответить на вопрос "Как именно реализовать каждый из них?".

Разбор каждого шага включает в себя:

Задачу шага

Инициатора шага

Исполнителя шага

Описание шага

Список инструментов, необходимых для реализации шага

Результат шага

Внутри данного раздела некоторые слова и словосочетания будут выделены светло-голубым, зеленым или желтым цветом. Это означает, что они относятся к одному из 3 оставшихся разделов: инструментарий, глоссарий или описание ролей

Инструментарий

Данный раздел содержит информацию о том, как работает каждый из инструментов, а именно:

Определение

Краткое описание

Цель использования

Алгоритм работы с инструментом 5.Пример

З. Глоссарий

В этом разделе даны определения важных для реализации ПС-проекта терминов

Описание ролей

Здесь приведено описание каждой из ролей, определяющее, за что глобально отвечает каждая из них в проекте

Желаем Вам удачи и успехов в работе!

Схема реализации ПС-проектов

В данном разделе вы увидите схематичное представление процесса реализации проекта. Оно включает в себя все этапы и шаги, которые должны быть реализованы, а также ответственных за инициацию и реализацию каждого из них

317524-11701Команда ОРПС

Описание этапов и шагов

схемы реализации ПС-проектов

Этап 1: подготовка

Цель этапа

Определение направления реализации проекта, а также составление плана действий и распределение ресурсов для достижения поставленных целей

Шаги этапа

25646272401апрос в ОРПС на реализацию проекта азначение руководителя проекта ерхнеуровневое описание процесса

ервичное формулирование цели и задач проекта оздание плана реализации проекта ормирование рабочей группы

ервичное оформление карточки проекта роведение установочной встречи между уководителем и куратором проекта роведение обучения для сотрудников

Результат этапа

Первично оформлена карточка проекта

Шаг 1.1: запрос в ОРПС на реализацию проекта

Задача шага: инициировать ПС-проект Инициатор шага: заказчик проекта Исполнитель шага: заказчик проекта

Описание шага

Заказчику необходимо заполнить заявку на < ustingo» в разделе

«Проекты Производственной системы». Она послужит техническим заданием (ТЗ) проекта

Заявка включает в себя

Цель проекта

Описание проблемы/идеи

Возможные направления реализации проекта

Желаемые сроки реализации проекта

Бюджетные ограничения

Предложения по составу проектной команды

и руководителю проекта (если нет - поставить прочерк)

После получения заявки при условии положительного решения, ОРПС назначает куратора проекта

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Ответным письмом от куратора проекта заказчик получает подтверждение принятия заявки в работу. В случае отказа от запуска проекта, заказчик получает письмо от сотрудника ОРПС с причинами данного решения

Шаг 1.2:
назначение руководителя проекта

Задача шага: назначить руководителя проекта Инициатор шага: заказчик проекта, куратор проекта Исполнитель шага: заказчик проекта, куратор проекта

Описание шага

Руководитель проекта может быть назначен из числа:

ПС-лидеров

Участников программы кадрового резерва БС-250

Рекомендованных ОРПС или заказчиком проекта

Будущий руководитель проекта имеет право отказаться от назначения!

Инструменты, необходимые для реализации шага

База ПС-лидеров, участников программы кадрового резерва БС-250 и список рекомендованных ОРПС или заказчиком проекта сотрудников

Результат шага

Назначение руководителя проекта с его согласия

6793200190485

Шаг 1.3: верхнеуровневое описание процесса

Задача шага: сформировать у руководителя проекта представление о клиенте, ценности для него и процессе, который необходимо улучшить

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта

Описание шага

На данном шаге руководителю проекта необходимо воспользоваться инструментами SIРОС и VOC, что позволит решить задачу шага

Инструменты, необходимые для реализации шага

SIPOC (см. приложение №1), VOC (см. приложение №2)

Результат шага

Руководитель проекта описал процесс на макроуровне

Шаг 1.4: первичное формулирование цели и задач проекта

Задача шага: сформировать цель и задачи проекта Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: руководитель проекта

Описание шага

Руководитель проекта определяет цель проекта и задачи, необходимые для ее достижения. Цель должна:

Быть связана хотя бы с одной из стратегических целей бизнеса или

подразделения

Соответствовать цели, представленной в ТЗ

Задачи должны отвечать на вопрос «как именно будет достигаться поставленная цель». Рекомендуется сформулировать не более 7 задач. Окончательная версия цели будет сформулирована на шаге 4.2

Инструменты, необходимые для реализации шага

SMART (см. приложение №3)

Результат шага

Руководитель проекта полностью сформулировал цели и задачи проекта

6793200101318

Шаг 1.5: создание плана реализации проекта

Задача шага: разработать детальный план реализации проекта

Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: руководитель проекта Описание шага

План реализации проекта может быть составлен в формате:

Структурная декомпозиция работ (СДР)

План-график (возможно дополнить диаграммой Ганта в качестве

инструмента визуализации плана)

Ито, и другое

Параллельно с составлением плана реализации проекта, необходимо составить матрицу рисков и прописать пути предотвращения и реагирования для самых критичных из них. План реализации должен быть скорректирован с учетом выявленных рисков!

Благодаря плану должно стать понятно:

Какие шаги нужно предпринять для решения задач проекта

Кто отвечает за каждый шаг реализации плана

Какие ресурсы необходимы для реализации каждого шага

Когда начинается и заканчивается каждый шаг

Окончательная версия плана реализации проекта будет сформулирована на шаге 4.4

Инструменты, необходимые для реализации шага

Матрица рисков, СДР, план-график (см. приложения №4, №5, №6)

Результат шага

Появляется представление о том, когда и что нужно предпринять, чтобы решить сформулированные в проекте задачи

Шаг 1.6: формирование рабочей группы

Задача шага: собрать проектную команду

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта, куратор проекта

6793200192406

Описание шага

Руководитель проекта должен собрать команду в соответствии с задачами проекта. Количество членов проектной группы не должно превышать 8 человек (с учетом руководителя проекта). Тем не менее, по согласованию с куратором проекта число участников проектной группы может превышать рекомендованное значение

Руководитель проекта должен согласовать участие каждого члена проектной команды с его непосредственным руководителем

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Все роли в проекте распределены

(заказчик, куратор, руководитель проекта и проектная команда)

Шаг 1.7: первичное оформление карточки проекта

Задача шага: внести всю необходимую информацию в карточку проекта

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта

Описание шага

Руководитель проекта заполняет карточку проекта. Шаблон карточки находится на https://newjust.corp.ingos.ru/

В ней фиксируются:

Заказчик, куратор, руководитель проекта и проектная

команда

Описание процесса на высоком уровне

Цель проекта

Стратегическая цель бизнеса/ подразделения, с которой

связана цель проекта

План реализации проекта

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Первично заполненная  карточка проекта

6793200227629

Шаг 1.8: проведение установочной встречи меж.Q.у руководителем и куратором проекта

Задача шага: согласование основных составляющих проекта и выявление потребности в проведении обучения

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта, куратор проекта

Описание шага

На данном шаге куратору проекта необходимо согласовать:

Цель и задачи проекта

Описание процесса на высоком уровне

Стратегическую цель  бизнеса/подразделения, с  которой  связана

цель проекта

План реализации проекта

Кроме того, куратор должен определить, нужно ли провести обучение для членов проектной команды и/ или руководителя проекта

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Согласованное первичное заполнение карточки проекта и список участников проектной группы, которым требуется обучение

Шаг 1.9: проведение обучения для сотрудников

Задача шага: добиться, чтобы у всех членов проектной команды и руководителя проекта появились навыки ведения ПС-проекта, а также базовое представление о ПС

Инициатор шага: куратор проекта

Исполнитель шага: куратор проекта, руководитель проекта, проектная команда

Описание шага

Куратор проекта проводит обучение для тех, кому оно необходимо

10

В рамках данного обучения затрагиваются:

Навыки ведения ПС-проекта

Основы ПС (в том числе правила проведения гембы)

Примеры реализации аналогичных проектов

Кроме того, куратор должен сфокусировать внимание на тех

аспектах, которые:

Релевантны в рамках данного конкретного проекта

Не понятны участникам

Обучение доступно как в онлайн, так и в оффлайн-формате. Продолжительность обучения зависит от количества материала, которое необходимо освоить

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Каждый член проектной команды и руководитель проекта понимают, как реализовывать ПС-проект, и знают основы ПС

7070642173682

Этап 2: изучение текущей ситуации

Цель этапа

Оцифровать текущую ситуацию с процессом

Шаги этапа

23203772403рганизация работы проектной команды онтроль работы проектной команды отивирование членов проектной команды рганизация выхода на гембу

мба: определение показателей качества, ффективности и производительности процесса мба: проверка действенности текущих ероприятий по обеспечению качества

мба: картирование текущего потока мба: хронометраж работы сотрудников

мба: оцифровка выявленных потерь и их классификация мба: формулировка перечня проблем с качеством процесса несение полученной информации в карточку проекта огласование заполненной карточки проекта

Результат этапа

Получение полной информации о том, как функционирует процесс

Шаг 2.1: организация работы проектной команды

Задача шага: выстроить рабочий процесс внутри проектной команды для достижения поставленной цели и задач проекта

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта

Описание шага

В рамках проекта следует пользоваться классическим распределением обязанностей в соответствии с ролями, однако в случае высокого профессионализма членов проектной команды допустимо умеренное использование самоорганизации

Вне зависимости от выбранного метода, необходимо определить периодичность встреч и протокол ведения!

Инструменты, необходимые для реализации шага

Канбан-доска (см. приложение №7)

Результат шага

На протяжении работы с планом реализации проекта существует четкая система, по которой работает команда

Шаг 2.2: контроль работы проектной команды

Задача шага: обеспечить, чтобы план реализации выполнялся:

В установленные сроки

С требуемым уровнем качества

Без необоснованного превышения  потребления  ресурсов

Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: руководитель проекта Описание шага

Существуют следующие виды контроля:

Итоговый

Суть: проверить работу только тогда, когда она будет готова.

Применяется по отношению к сотрудникам с высоким уровнем рабочей

зрелости (в рамках конкретной задачи)

Предварительный

Суть: проверить промежуточный продукт (готовый приблизительно

на 70%) и итоговый продукт задачи. Применяется по отношению к сотрудникам с высоким уровнем рабочей зрелости

(в рамках конкретной задачи)

По ключевым результативным областям (КРО)

Суть: проверить ход выполнения задачи несколько раз в соответствии

с ключевыми этапами ее реализации (например, если задача - провести гембу, - то необходимо проверить работу после фиксации шагов процесса, после хронометража и после определения потерь).

Применяется по отношению к сотрудникам с высокой мотивацией, но не самой высокой компетентностью, либо к сотрудникам с низкой

мотивацией, но высокой компетентностью

Периодический

Суть: проверить ход выполнения задачи несколько раз с заранее

6701605721957определенной периодичностью. Отличается от КРО отрывом от ключевых этапов реализации - в основе лежат именно временные промежутки

Применяется по отношению к сотрудникам с высокой мотивацией, но не самой высокой компетентностью, либо к сотрудникам с низкой мотивацией, но высокой компетентностью

Выборочный

Суть: проверять ход выполнения в случайный момент времени. Порой

является единственным способом получить важную информацию, но практически всегда воспринимается негативно, так что использовать его рекомендуется в исключительных случаях. Может применяться по отношению к любому типу сотрудников

Инструменты, необходимые для реализации шага

Канбан-доска

Результат шага

Работа проектной команды выстроена таким образом, что все осуществляется в соответствии с планом реализации проекта, а проблемы либо предотвращаются, либо выявляются и своевременно устраняются

Шаг 2.3: мотивирование членов проектной команды

Задача шага: повысить желание членов проектной команды реализовывать проект

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта

Описание шага

На данном шаге важно, чтобы руководитель проекта:

Напомнило существующей системе мотивирования (информация о ней

находится на < ustingо» «Документы» «Мотивация сотрудников»

---)«Приложения к системе мотивации сотрудников» «Приложение №145») за реализацию ПС-проектов

Проводил сеансы обратной связи с обсуждением важного для членов

проектной команды

В случае, если является владельцем процесса, снял часть обычной

нагрузки с члена проектной команды

При подборе стимулов для сотрудников руководителю проекта важно учитывать, что именно заставляет каждого из них двигаться вперед: избегание неприятных последствий или стремление к желаемому результату. В зависимости от этого важно предлагать каждому человеку те стимулы, которые будут соответствовать одному из двух этих направлений

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Сотрудники мотивированы на реализацию ПС-проекта

Шаг 2.4: организация выхода на гембу

Задача шага: подготовить все необходимое для выхода на гембу

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта

Описание шага

Руководитель проекта должен:

Согласовать время посещение гембы, а также способ проведения замеров

с владельцем процесса

Составить список лиц, которые должны посетить гембу

Собрать информацию о гембе (в том числе на Power В1):

Количество сотрудников

Уровень квалификации сотрудников

Система мотивирования

Нормативные документы (инструкция, порядок работ, стандарты)

Перечень видов работ сотрудников (реальный)

Показатели качества, эффективности и производительности процесса

Особенности процесса

Составить чек-лист для проведения гембы

Провести установочную встречу с командой с разбором чек-листа,

донесением информации о гембе и правилах ее проведения

Инструменты, необходимые для реализации шага

Power В1

Результат шага

Выход на гембу согласован с владельцем процесса; каждый член проектной команды и руководитель проекта знают специфику наблюдаемого процесса

Шаг 2.5: гемба: определение показателей качества, эективности и производительности процесса

Задача шага: выявить и рассчитать показатели успешности проекта

6701605230804

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: проектная команда

Описание шага

Показатели успешности проекта - это та часть показателей качества, эффективности и производительности процесса, которая связана с целью проекта

В случае, если получить информацию о показателях до выхода на гембу не удалось, руководителю проекта и проектной команде предстоит определить их самостоятельно. После выявления каждый из показателей необходимо рассчитать и зафиксировать

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Показатели успешности проекта выявлены и рассчитаны

Шаг 2.6: гемба: проверка действенности текущих меQоприятий по обеспечению качества

Задача шага: получение информации о существующих мероприятиях по обеспечению качества и исключение

из плана реализации проекта аналогичных Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: проектная команда

Описание шага

Необходимо сопоставить текущие значения показателей успешности проекта с требуемыми. В случае, если текущие не соответствуют уровню требуемых, необходимо определить:

Используются  ли существующие мероприятия так, как задумано?

Если да, то мероприятия неэффективны или недостаточны

Если нет, то их эффективность определить нельзя; сначала

необходимо начать применять их корректно:

Если после начала корректного использования показатели все

еще не соответствуют требуемым, то мероприятие считается неэффективным или недостаточным

6664969140641

Если после начала корректного использования показатели начинают соответствовать требуемым, то данное мероприятие включается в план реализации проекта

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Из плана реализации проекта исключены аналогичные и неэффективные/ недостаточно эффективные идеи; в план реализации включаются мероприятия, корректное использование которых позволит улучшить требуемые показатели

Шаг 2.7: гемба: картирование текущего потока создания ценности

Задача шага: описать, как функционирует процесс (для детального описания всех шагов процесса)

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: проектная команда

Описание шага

На данном шаге важно:

Определить входы и выходы процесса

Зарисовать последовательность действий

Отразить все этапы

Отразить основные данные, связанные с процессом: время, исполнителя.

Схема строится на реальных данных!

Инструменты, необходимые для реализации шага

VSM AS IS, MIFA, Диаграмма Спагетти (см. приложения №8, 9, 10)

Результат шага

Карта потока создания ценности и понимание, как функционирует процесс

Шаг 2.8: гемба: хронометраж работы сотрудников

Задача шага: расширить понимание того, как выполняются отдельные

операции в процессе разными сотрудниками

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: проектная команда

r® 17

Описание шага

Хронометраж работы сотрудников необходим лишь тогда, когда невозможно получить информацию иными способами!

Способами осуществления хронометража работы сотрудников являются:

Фотография рабочего дня

Видеофиксация

Запись экрана

Рекомендуемое количество замеров - не менее 10 (для получения наиболее точной информации). Для хронометража проводится наблюдение за работой нескольких сотрудников

В случае, если отклонения между временем выполнения одной и той же операции являются критическими, а сама операция осуществляется

регулярно и часто, для дальнейшего анализа рекомендуется воспользоваться

картой стандартизированной работы (далее - КСР)

Инструменты, необходимые для реализации шага

КСР, фотография рабочего дня (см. приложения №11, 14)

Результат шага

Проведен хронометраж и построена КСР, где это необходимо

Шаг 2.9: гемба: оцифровка выявленных потерь и их классификация

Задача шага: оценить эффект от устранения потерь Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: проектная команда

Описание шага

На данном шаге необходимо определить:

К какому виду принадлежит каждая из выявленных потерь

Сколько времени отнимают потери (суммарное влияние потерь

рассчитывается на 1 календарный год)

Долю потерь в работе сотрудников

Эффективность процесса (отношение времени на действия, добавляющие

ценность, ко времени на действия, не добавляющие ценность)

Инструменты, необходимые для реализации шага-

6677181121276

Результат шага

Все потери классифицированы и оцифрованы

Шаг 2.10: гемба: формулировка перечня ПР-Облем с качеством процесса

Задача шага: зафиксировать проблемы в процессе Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: проектная команда

Описание шага

На данном шаге следует описать все проблемы и их влияние на процесс. Описание должно быть информативным и как можно более кратким.

Источником сведений о проблемах могут стать:

Наблюдения на гембе

Шаг с оценкой мероприятий по обеспечению качества процесса

Информация от сотрудников

Информация от клиентов

Информация от партнеров

Жалобы, отзывы и предложения на общедоступных ресурсах

Рекомендуется оформить перечень проблем в формате таблицы с 3 столбцами (наименование проблемы, краткое описание проблемы (включающее в себя влияние на процесс), источник сведений о проблеме)

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Сформулирован перечень проблем, которые необходимо решить

Шаг 2.11: внесение полученной информации в карточку проекта

Задача шага: подведение итогов 2-ого этапа Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: руководитель проекта

6664969209533

Описание шага

В карточке проекта на данном этапе необходимо зафиксировать:

Ключевые показатели успешности проекта и их значения

Карту потока создания ценности

(с продолжительностью для каждой операции внутри потока)

Выявленные потери

Перечень проблем

Инструменты, необходимые для реализации шага

Карточка проекта

Результат шага

Необходимая для реализации проекта информация зафиксирована

Шаг 2.12: согласование карточки проекта

Задача шага: убедиться, что проектная команда успешно закончила второй этап реализации проекта и готова переходить к третьему

Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: куратор проекта Описание шага

Куратор должен согласовать заполнение карточки проекта.

В противном случае проектная команда не допускается к реализации следующего этапа

Инструменты, необходимые для реализации шага

Карточка проекта

Результат шага

Принято решение о переходе к следующему этапу реализации проекта

366374168087163647315588066649692124269

Этап 3: анализ

Цель этапа

Найти решение к каждой выявленной проблеме

Шаги этапа

23203771768нализ проблем

оиск решений проанализированных проблем несение полученной информации в карточку проекта огласование заполненной карточки проекта

Результат этапа

Подобрано решение для устранения корневой причины каждой из проблем

Шаг 3.1: анализ проблем

Задача шага: выявить корневые причины проблем

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: проектная команда, руководитель проекта

Описание шага

На данном шаге необходимо выявить корневые причины для каждой из проблем. Для этого рекомендуется использовать следующие инструменты:

39370044417Метод «5 почему»

39370075885Диаграмма Исикава

Далее следует проверить правдоподобность потенциальных причин и исключить причины, не имеющие отношение к рассматриваемой проблеме. Оставшиеся после этого причины необходимо расположить в порядке убывающего влияния

Инструменты, необходимые для реализации шага

Метод «5 почему», диаграмма Исикава (см. приложения №12, 13)

Результат шага

Корневые причины определены и проранжированы

21

Шаг 3.2: поиск решений проанализированных проблем

Задача шага: начать разработку итогового продукта проекта

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: проектная команда, руководитель проекта

Описание шага

На данном шаге следует найти решение каждой из корневых проблем при помощи:

Методов ТРИЗ

«Мозговой штурм»

Бенчмаркинга

Все решения делятся на:

Кайзены

Системные решения

Более предпочтительными являются кайзены (ввиду меньших затрат ресурсов на их реализацию). Тем не менее, бывает так, что результат может дать только системное решение, так что выбирать нужно в зависимости от конкретной ситуации

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

К каждой корневой проблеме подобраны решения

Шаг 3.3: внесение полученной информации в карточку проекта

Задача шага: подведение итогов 3-го этапа Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: руководитель проекта

Описание шага

В карточке проекта на данном этапе необходимо зафиксировать:

Корневые причины в порядке убывающего влияния

Решения для каждой из корневых причин

Инструменты, необходимые для реализации шага

Карточка проекта

6664969101398

Результат шага

Необходимая для реализации проекта информация зафиксирована

Шаг 3.4: согласование заполненной карточки проекта

Задача шага: убедиться, что проектная команда успешно закончила третий этап реализации проекта и готова переходить к четвертому

Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: куратор проекта Описание шага

Куратор должен согласовать заполнение карточки проекта. В противном случае проектная команда не допускается к реализации следующего этапа

Инструменты, необходимые для реализации шага

Карточка проекта

Результат шага

Принято решение о переходе к следующему этапу реализации проекта

'' ',
3688172711564

Этап 4: определение целевого состояния

Цель этапа

Определить целевые показатели проекта, задачи и мероприятия, направленные на достижение требуемого результата

Шаги этапа

23203771766оздание целевой карты потока создания ценности ормулирование итоговой цели проекта и его задач пределение целевых значений ключевых показателей проекта ктуализация плана реализации проекта

несение полученной информации в карточку проекта огласование заполненной карточки проекта

Результат этапа

Определены конечная цель проекта и план его реализации

Шаг 4.1: создание целевой карты потока

Задача шага: визуализировать целевое состояние процесса на момент завершения проекта

Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: проектная команда Описание шага

На данном шаге строится:

39370075232VSM ТО ВЕ

39370071652Целевое состояние MIFA (при необходимости)

39370074545Целевая диаграмма Спагетти (при необходимости)

Внимание: VSM ТО ВЕ не обязательно означает идеальное состояние процесса (то есть полное исключение потерь). Иногда достичь такой результат в рамках проекта невозможно

Инструменты, необходимые для реализации шага

VSM ТО ВЕ (см. приложение №8), целевое состояние MIFA, целевая диаграмма Спагетти

Результат шага

Определено целевое состояние процесса

Шаг 4.2: формулирование итоговой цели проекта и его задач

Задача шага: сформулировать конечную цель проекта и его задачи

Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: руководитель проекта Описание шага

Сформулированная на данном шаге цель этапа, равно как и задачи, в дальнейшем не подлежат изменению. Цель все так же должна соответствовать всем SМАRТ-критериям. Задачи должны быть ответом на вопрос «как достичь поставленную цель?»

Инструменты, необходимые для реализации шага

SMART

Результат шага

Определены конечные цель и задачи проекта

Шаг 4.3: определение целевых значений ключевых показателей проекта

Задача шага: определить значения показателей, иллюстрирующих, была ли достигнута цель проекта

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта

Описание шага

Существует 2 категории показателей, позволяющих судить о завершении проекта:

Качественные показатели

Экономические показатели (выражаются в деньгах)

На данном шаге помимо значений показателей необходимо зафиксировать методы их расчета!

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Все качественные и экономические показатели, по которым можно судить о достижении цели проекта, определены

666496962861

Шаг 4.4: актуализация плана реализации проекта

Задача шага:дополнить существующий план реализации с учетом корректировки цели и задач проекта

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта

Описание шага

План реализации проекта может быть составлен в формате:

Структурная декомпозиция работ (СДР)

План-график (возможно дополнить диаграммой Ганта в качестве

инструмента визуализации плана)

Ито, и другое

Параллельно с актуализацией плана необходимо актуализировать и матрицу рисков!

Благодаря плану должно стать понятно:

Какие шаги нужно предпринять для решения задач проекта

Кто отвечает за каждый шаг реализации плана

Какие ресурсы необходимы для реализации каждого шага

Когда начинается и заканчивается каждый шаг

Возможно ли тиражировать результаты проекта, используемые подходы и

методики на другие подразделения и их процессы

Инструменты, необходимые для реализации шага

СДР, план-график (диаграмма Ганта), матрица рисков

Результат шага

Сформулирован полностью готовый план реализации проекта

Шаг 4.5: внесение полученной информации в карточку проекта

Задача шага: подведение итогов 4-го этапа Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: руководитель проекта

Описание шага

В карточке проекта на данном этапе необходимо зафиксировать:

VSM ТО ВЕ/ MIFA/ диаграмма Спагетти

6652756192390

Итоговые значения показателей, которые позволят судить о завершении проекта

Итоговая цель и задачи проекта

Итоговый план реализации проекта

Инструменты, необходимые для реализации шага

Карточка проекта

Результат шага

Необходимая для реализации проекта информация зафиксирована

Шаг 4.6: согласование заполненной карточки проекта

Задача шага: убедиться, что проектная команда успешно закончила четвертый этап реализации проекта и готова переходить к пятому

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: куратор проекта, заказчик проекта

Описание шага

Куратор должен согласовать заполнение карточки проекта. В противном случае проектная команда не допускается к реализации следующего этапа

Инструменты, необходимые для реализации шага

Карточка проекта

Результат шага

601465618033Принято решение о переходе к следующему этапу реализации проекта

r®27

Этап 5: реализация

Цель этапа

Выполнить все шаги плана реализации проекта

Шаги этапа

23203799072недрение кайзенов/системных решений тандартизация процесса

бучение участников улучшаемого процесса

аполнение карточки проекта в соответствии с планом реализации роекта

огласование заполненной карточки проекта

Результат этапа

Создан продукт проекта

Шаг 5.1: внедрение кайзенов/системных решений

Задача шага: внедрить разработанные на основании анализа и сформулированные в процессе реализации решения

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: проектная команда

Описание шага

На данном шаге проектная команда внедряет разработанные ранее решения в соответствии с планом реализации проекта. Тем не менее, если в процессе внедрения решений появились новые идеи, ранее не входящие в план реализации проекта, следует реализовать их в том числе!

Все реализуемые в проекте кайзены должны быть зафиксированы на портале в разделе «Есть идея?» (https://newjust.corp.ingos.ru/production/idea)

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Все мероприятия по улучшению процесса реализованы

Шаг 5.2: стандартизация процесса

Задача шага: разработать/актуализировать стандарты работы в соответствии с изменениями процесса

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта, проектная команда, заказчик проекта

Описание шага

В рамках этого шага необходимо разработать и внести изменения в действующие нормативные документы, методики, регламенты, инструкции и т. д., описывающие оптимальный способ ведения работ внутри процесса. В случае, если таковые отсутствуют, следует разработать новые стандарты. Все изменения должны быть согласованы с заказчиком проекта

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Под каждое улучшение в процессе подготовлено изменение в нормативном документе, методике, регламенте, инструкции и т. д., описывающих эту часть процесса

Шаг 5.3: обучение участников улучшаемого процесса

Задача шага: подготовить сотрудников, которых затрагивают изменения в процессе, к новым стандартам работы

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта, проектная команда

Описание шага

В рамках данного шага следует провести обучающие мероприятия для сотрудников, которых затрагивают изменения в процессе, как им предстоит работать в будущем. По их окончании необходимо составить небольшое описание мероприятия, включающее в себя:

Дату проведения

Список участников

Формат проведения

Используемые материалы (презентация, ехсеl-файлы и т.д.)

Краткий вывод

При необходимости обучающие мероприятия могут быть проведены как до внедрения изменений, так и после них

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Все сотрудники внутри процесса подготовлены к изменениям в нем

Шаг 5.4: заполнение карточки проекта в соответствии с планом реализации проекта

Задача шага: подведение итогов 5-го этапа Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: руководитель проекта

Описание шага

В карточке проекта на данном этапе необходимо зафиксировать:

Таблица с внедренными кайзенами/ системными решениями

Таблица с нереализованными шагами плана и причинами, по

которым они не были реализованы

Информация о проведенном обучении

Инструменты, необходимые для реализации шага

Карточка проекта

Результат шага

Необходимая для реализации проекта информация зафиксирована

Шаг 5.5: согласование заполненной карточки проекта

Задача шага:убедиться, что проектная команда успешно закончила пятый этап реализации проекта и готова переходить к шестому

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: куратор проекта

Описание шага

Куратор должен согласовать заполнение карточки проекта. В противном случае проектная команда не допускается к реализации следующего этапа

6652756127943

Инструменты, необходимые для реализации шага

Карточка проекта

Результат шага

Принято решение о переходе к следующему этапу реализации проекта

1783024112042

6716871122655

Этап 6: завершение

Цель этапа

Подвести итоги проекта

Шаги этапа

23203799584рганизация выхода на гембу

мба: проведение повторных замеров

мба: сбор обратной связи от участников улучшенного процесса асчет значений ключевых показателей проекта

асчет и подтверждение экономического эффекта инальное оформление карточки проекта огласование заполненной карточки проекта формление презентации

роведение предзащиты ащита проекта иражирование

бор обратной связи от проектной команды ыплаты в рамках системы мотивирования

Результат этапа

Принято решение о дальнейшем статусе проекта

Шаг 6.1: организация выхода на гембу

Задача шага: подготовить все необходимое дпя выхода на гембу

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта

Описание шага

Руководитель проекта должен:

39370074541Согласовать время посещение гембы, а также способ проведения замеров с владельцем процесса

39370043496Составить список лиц, которые должны посетить гембу

39370074329Актуализировать информацию о гембе (в том числе на Power 81):

Количество сотрудников

Уровень квалификации сотрудников

Система мотивирования

Нормативные документы (инструкция, порядок работ, стандарты)

Перечень видов работ сотрудников (реальный)

Показатели качества, эффективности и производительности процесса

Особенности процесса

Составить новый чек-лист для проведения гембы для оценки внедренных

улучшений и изменений показателей процесса

Провести установочную встречу с командой и куратором проекта с разбором

чек-листа, донесением информации о гембе и правилах ее проведения

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Выход на гембу согласован с владельцем процесса; каждый член проектной команды, руководитель и куратор проекта знают специфику наблюдаемого процесса

Шаг 6.2: гемба: проведение повторных замеров

Задача шага: зафиксировать новое состояние процесса Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: проектная команда

Описание шага

В рамках данного шага членам проектной команды и куратору проекта (по возможности) предстоит осуществить выход на гембу и зафиксировать новое состояние процесса. Для этого следует провести замеры в тех частях процесса, которые были изменены

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Получены данные о новом состоянии процесса

Шаг 6.3: гемба: сбор обратной связи отчастников улучшенного процесса

Задача шага: выяснить, удовлетворены ли участники процесса внедренными изменениями

Инициатор шага: руководитель проекта

33

Исполнитель шага: проектная команда

Описание шага

На данном шаге руководитель проекта направляет опрос сотрудникам, которых коснулись изменения в процессе. По окончании опроса руководитель проекта направляет результаты куратору проекта

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Получена информация об удовлетворенности участников процесса внедренными изменениями

Шаг 6.4: расчет значений ключевых показателей проекта

Задача шага: определить, удалось ли достичь цели проекта

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта

Описание шага

На данном шаге необходимо рассчитать значения качественных показателей, по которым можно судить о завершении проекта. Успешность же проекта определяется посредством сравнения целевых значений показателей (зафиксированных в п. 4.3) с реальными

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Можно сделать вывод о достижении цели проекта

Шаг 6.5: расчет и подтверждение экономического эффекта

Задача шага: оценить экономический эффект от реализации проекта

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта, куратор проекта

6664969217470

Описание шага

Для расчета экономического эффекта следует пользоваться существующими калькулятором или формулами. При подсчете следует разделять источники экономического эффекта.

Расчет осуществляется руководителем проекта!

В случае, если величина рассчитанного экономического эффекта составляет менее 1 миллиона рублей, ФЭД к расчетам не подключается (а исключительно утверждает). Вся коммуникация с ФЭД осуществляется исключительно куратором проекта!

Если величина экономического эффекта более 1 миллиона рублей, то расчет и подтверждение эффекта осуществляется ФЭД

Помимо ФЭД, рассчитанные значения должны быть согласованы подразделениями, в зоне ответственности которых находится полученный экономический эффект:

ДРП (если есть снижение трудоемкости)

Ид (если сэкономленные деньги могли быть инвестированы)

УЦЗ и другие

Инструменты, необходимые для реализации шага

Калькулятор

Результат шага

Экономический эффект от реализации проекта рассчитан и подтвержден

Шаг 6.6: финальное оформление карточки проекта

Задача шага: внести всю важную информацию о проекте для подведения итогов

Инициатор шага: руководитель проекта Исполнитель шага: руководитель проекта Описание шага

На данном шаге в карточку проекта необходимо внести:

Результат посещения гембы

Значения качественных показателей (в формате «было-стало»)

Экономический эффект от реализации проекта

35

Инструменты, необходимые для реализации шага

Карточка проекта

Результат шага

Карточка проекта заполнена полностью

Шаг 6.7: согласование заполненной карточки проекта

Задача шага: убедиться, что проектная команда успешно закончила реализацию проекта

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: куратор проекта

Описание шага

Куратор проверяет и согласовывает заполнение карточки проекта.

В противном случае проектная команда не допускается к защите проекта

Инструменты, необходимые для реализации шага

Карточка проекта

Результат шага

Принято решение о допуске проектной команды к защите

Шаг 6.8: оформление презентации

Задача шага: наглядно представить результаты проделанной в проекте работы

Инициатор шага: руководитель проекта

Исполнитель шага: проектная команда

Описание шага

Внимание: создание отдельной презентации необходимо только в следующих случаях:

Проект входит в приказ о целевых проектах по развитию ПС на текущий год

Заказчиком проекта служит генеральный директор или его заместители

Проект входит в программу обучения БС250

Проект будет принимать участие в конкурсе от НПК

36

В рамках данного шага необходимо подготовить презентацию согласно существующему шаблону, соответствующему критериям оценки проекта на защите (https://newjust.corp.ingos.ru). Важно: карточка проекта и презентация о проекте - разные вещи!

Любые изменения в структуре презентации необходимо согласовать с куратором проекта

Инструменты, необходимые для реализации шага

Шаблон презентации

Результат шага

Подготовлена презентация для защиты проекта

Шаг 6.9: проведение предзащиты

Задача шага: подготовить команду к защите Инициатор шага: руководитель проекта, куратор проекта Исполнитель шага: проектная команда

Описание шага

Важные моменты в рамках предзащиты:

Готовая презентация

Отрепетированная речь

Каждый из спикеров должен понимать, о чем он говорит, и быть

готовым ответить на вопросы

Формат предзащиты:

Время на презентацию - 15 минут

Время на сессию ответов на вопросы - не ограничено

Идеальное количество спикеров - от 3 до 5 (но может меняться

в зависимости от проекта)

По окончании защиты куратор указывает, какие моменты сделаны хорошо, а какие лучше подправить

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Проектная команда готова к защите перед заказчиком проекта

6701605145086

Шаг 6.10: защита проекта

Задача шага: презентовать результат работы проектной команды заказчику проекта

Инициатор шага: руководитель проекта, куратор проекта

Исполнитель шага: проектная команда, заказчик проекта

Описание шага

Важные моменты в рамках защиты:

Готовая презентация

Отрепетированная речь

Каждый из спикеров должен понимать, о чем он говорит, и быть

готовым ответить на вопросы

Формат предзащить1:

Время на презентацию - 15 минут

Время на сессию ответов на вопросы - не ограничено

Идеальное количество спикеров - от 3 до 5 (но может меняться

в зависимости от проекта)

Задачей куратора на данном шаге является оценка защиты проекта по критериям, соответствующим критериям конкурса НПК. Решение о предоставлении обратной связи принимается куратором в зависимости от ситуации

Инструменты, необходимые для реализации шага

Чек-лист

Результат шага

Заказчик проекта принимает решение об успешности защиты проекта

Шаг 6.11: тиражирование

Задача шага: внедрить лучшие практики проекта в других процессах, где это уместно

Инициатор шага: руководитель проекта, куратор проекта

Исполнитель шага: руководитель проекта

38

Описание шага

В рамках данного шага руководителю проекта необходимо связаться с руководителями подразделений, в которых могут быть реализованы

лучшие практики проекта, и обсудить с ними возможность их внедрения. На этой встрече важно определить, что необходимо сделать для тиражирования, и реализовать каждый шаг получившегося плана

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Лучшие практики проекта используются везде, где это может принести пользу

Шаг 6.12: сбор обратной связи от проектной команды

Задача шага: усовершенствовать существующую систему реализации проектов

Инициатор шага: куратор проекта

Исполнитель шага: проектная команда, руководитель проекта, куратор проекта

Описание шага

Данный шаг подразумевает встречу с участниками проекта (в онлайн- или офлайн-формате). В рамках данной встречи обсуждаются:

Оценка проекта в целом

Чем довольны/ чем недовольны члены проектной команды

Что вызвало сложности

Предложения по улучшению методологии ведения проектов

Для получения обратной связи от членов проектной команды возможно использование платформы «oprosso». Также этот сервис применяется для оценивания руководителя проекта членами команды и куратором проекта

Инструменты, необходимые для реализации шага

Платформа «oprosso»

Результат шага

Собрана информация о том, какие части системы реализации проектов требуют улучшения в дальнейшем

39

Шаг 6.13: выплаты в рамках системы мотивирования

Задача шага: организовать выплату материального вознаграждения за реализацию ПС-проекта

Инициатор шага: куратор проекта

Исполнитель шага: куратор проекта

Описание шага

На данном шаге куратор обращается к руководителю проекта с запросом на распределение выделенной на проектную команду мотивации.

Руководитель проекта принимает решение о том, как именно распределить денежную сумму между всеми участниками проекта. Далее куратор направляет сведения в ДРП, после чего и осуществляется выплата

Инструменты, необходимые для реализации шага-

Результат шага

Каждый член проектной команды получил вознаграждение за реализацию ПС-проекта

537349147308277223618392966527564361796

Инструментарий

SIPOC

1
Метод верхнеуровневого описания процесса. Позволяет посмотреть на процесс «с высоты»

Каждая буква аббревиатуры подразумевает под собой разные части процесса

Supplier(поставщик) - это источник ресурсов, необходимых для процесса

1nput (входы) - это ресурсы, которые поступают в процесс от поставщика

Рrocess (процесс) - это последовательность действий, которая преобразует входы в выходы

Output (выходы) - это результаты процесса, которые передаются клиенту

Customer(клиент) - это конечный потребитель результатов процесса

Именно внимание ко входам и выходам и позволяет оценить процесс с позиции клиента, что является крайне важным в контексте развития ПС

Цель использования

Получение верхнеуровнего представления о процессе: он не столь детален, как VSM или MIFA (речь о которых пойдет далее), однако позволяет руководителю проекта получить важную информацию, необходимую для постановки цели проекта и создания плана его реализации

Алгоритм работы с инструментом:

Включает в себя исследование процесса и выделение составляющих в рамках 5 упомянутых ранее категорий

Пример:

Предположим, что существует процесс производства лодок. В данном случае в роли поставщика выступит лесопромышленный холдинг, добывающий древесину и подготавливающий ее к дальнейшей работе

6652756231490

Входом служит сама заготовленная древесина. Процесс включает в себя непосредственно работу с древесиной таким образом, чтобы в конечном счете получилась лодка. Именно лодка станет выходом, а клиентом будет покупатель, который решит ее приобрести: это может быть магазин для рыбалки (если компания занимается только производством) или частный покупатель (если у компании есть свои точки сбыта)

VoC

Методология исследований, направленная на изучение клиентского

опыта. В данном контексте клиентский опыт - совокупность всех возможных реакций потребителей, возникающих в процессе

взаимодействия с продуктом, а также до и после этого

Цель использования

Сформировать представление о ценности для клиента и проблемах, которые у него есть, а также найти возможные решения

Алгоритм работы с инструментом:

Включает в себя следующие этапы:

Сбор данных (в формате онлайн-опроса или встречи)

Обработка  данных (включает в себя структурирование полученной

информации, выстраивание системы)

Исследование (процесс анализа полученной информации и проверки

релевантности некоторых комментариев)

Решение (принятие решения, имеет ли смысл добавлять некоторые из

идей, предложенные клиентом, в будущий план реализации проекта)

Пример:

ПС-проект, направленный на оптимизацию процесса за счет перехода на ЭДО (электронный документооборот)

Сбор данных. Данный шаг может быть реализован посредством встречи с

сотрудником, который является внутренним клиентом. И он может сообщить, например, что для него крайне важно оставаться именно в бумажном формате, что сразу добавит ограничения для проекта. Если есть возможность, следует провести встречи с несколькими клиентами, чтобы собрать больше важной и релевантной информации. В данном примере 2 других сотрудника сообщили, что бумажный формат является неудобным и было бы здорово от него отказаться. Встретившись только с первым, руководитель проекта упустил бы ключевую информацию

6652756109212

Обработка данных. Далее, вся полученная информация группируется и структурируется, например, в формате таблицы. Важно, чтобы она была

представлена таким образом, чтобы быть максимально простой и наглядной

Исследование. Теперь следует проверить гипотезу об ЭДО. Возможно,

существуют какие-либо законодательные ограничения в данной конкретной деятельности, или внедрение такой системы отнимет непозволительно много ресурсов. В рамках данного этапа проводится проверка. В данном случае - законодательных ограничений не оказалось, а

стоимость внедрения не оказалась критической

Решение.Наконец, когда  гипотеза  проверена,  появляется  возможность

принять решение о том, следует ли добавлять ее в первоначальный план реализации проекта. В рамках примера руководитель проекта принял решение в дальнейшем включить ее в план реализации проекта, который будет создан в дальнейшем

6771826153536SМАRТ-цель

ель, которая отвечает следующим критериям

Specific (конкретная) - понятная каждому члену проектной команды, не абстрактная

MeasuraЬle (измеримая) - существуют критерии, по которым можно

установить, была ли цель достигнута

AchievaЬle (достижимая) - такая, которую можно достичь в текущих

условиях

Relevant (значимая) - такая, которая действительно важна для компании

Time-bound (ограниченная во времени) - существует временной

промежуток, в рамках которого нужно успеть ее достичь

Цель, которая включает в себя не все из представленных выше критериев, не является SМАRТ-целью!

Цель использования

Технологии SMART в том, чтобы было понятнее, чего конкретно важно достичь, а также максимально упростить путь к реализации цели (ведь чем больше известно о цели, тем проще к ней прийти)

Алгоритм работы с инструментом:

Чтобы сформулировать цель по SMART, необходимо убедиться, что она соответствует каждому из 5 критериев

Пример:

6664969425772За следующий год сократить среднее время обслуживания одного клиента с 5 до 3 минут. Пройдемся по критериям:

Specific

MeasuraЬle

AchievaЬle

Relevant

Time-bound

Цель конкретна,

Цель измерима, так как

Так как на эту цель

Снижение

Цель ограничена во

так как указано,

понятно, в каком случае

отведен целый год,

времени

времени (на нее

чего нужно

мы ее достигнем (так,

а процесс содержит

обслуживания

отведен 1 год)

достичь (в рамках

если среднее время

массу ненужных потерь,

клиентов говорит

данной цели ни

обслуживания снизится

цель достижима

о повышении

один сотрудник

до 3 минут, то цель

уровня

не займется

достигнута; если оно

клиентского

сокращением

останется выше, то нет)

сервиса в

чего-либо, кроме

компании, что

времени

всегда является

обслуживания

значимым

клиента)

Матрица рисков

6756561117313Таблица, в которую заносятся все ключевые негативные риски проекта (да, понятие риск изначально включает в себя и "положительные риски", но их проработка не требуется)

В рамках таблицы существуют разные зоны, в которые попадет каждый риск:

Зеленая зона -  риски, не представляющие серьезных угроз проекту

Желтая зона -  риски, представляющие угрозы проекту

Красная зона - риски, представляющие критические угрозы проекту

Риски зеленой зоны игнорируются, в то время как для представителей желтой и красной зоны прописываются пути предотвращения и реагирования

Цель использования

Снизить вероятность наступления негативных рисков и ущерб от них, что положительно сказывается на сроках реализации проекта и качестве продукта проекта

Алгоритм работы с инструментом:

Включает в себя следующие шаги:

Выписать все существующие в рамках проекта риски

Для каждого из рисков нужно определить 2 характеристики: вероятность

наступления и возможный ущерб в случае наступления. Для оценки

используйте целые значения от 1 до 5

Рассчитать величину каждого риска. Для этого нужно просто умножить

вероятность наступления риска на возможный ущерб от него

Построить матрицу и распределить на ней риски в соответствии со

значениями вероятности наступления и ущерба

Попавшие в красную и желтую зону риски следует проработать

следующим образом:

Дать краткую характеристику риску

Разработать мероприятия, которые позволят предотвратить риск

Разработать мероприятия, которые позволят разобраться с

последствиями наступления риска

Перенести мероприятия по предотвращению рисков и устранения их

последствий в план реализации проекта

Пример:

Предположим, что в рамках проекта мы выявили 3 риска (на деле их всегда будет больше):

Уход ключевых для проекта сотрудников в отпуск летом при дедлайне

проекта 31 августа

Выгорание сотрудников ввиду того, что новых членов команды придется

дополнительно вводить в курс дела и обучать

Увольнение нескольких членов проектной команды

Далее, для каждого риска следует оценить вероятность наступления и ущерб:

Уход ключевых для проекта сотрудников в отпуск летом при дедлайне

проекта 31 августа: вероятность - 5, ущерб - 4

Выгорание сотрудников ввиду того, что новых членов команды придется

дополнительно вводить в курс дела и обучать: вероятность - 3, ущерб - 4

Увольнение нескольких членов проектной команды: вероятность -1,

ущерб - 5

Теперь есть возможность рассчитать величину риска:

Уход ключевых для проекта сотрудников в отпуск летом при дедлайне

проекта 31 августа: 5 х 4 = 20

Выгорание сотрудников ввиду того, что новых членов команды придется

•

дополнительно вводить в курс дела и обучать: 3 х 4 = 12

Благодаря матрице становится понятно, что риски №1 и №2 нужно проработать, а риск №3 пропустить, так как вероятность наступления данного события слишком мала, чтобы тратить на нее время. Рассмотрим проработку на примере риска №1

Уход ключевых для проекта сотрудников в отпуск летом при дедлайне

проекта 31 августа

Характеристика: данный риск является серьезным ввиду того, что

дедлайн проекта приходится на окончание лета, а именно лето является временем года, когда сотрудники чаще всего берут отпуск. Отсутствие же ключевых для проектной команды сотрудников существенно

затормозит работу, что может привести к пропуску дедлайна

Мероприятия  по  предотвращению риска:

Заранее обсудить период отпусков каждого члена проектной

команды и договориться, чтобы либо работа была выполнена заранее,

либо чтобы сотрудник отправился в отпуск не летом

Мероприятия, позволяющие  нивелировать  урон от риска:

Договориться со знакомыми, которые разбираются в проектной

деятельности, что в случае выхода сотрудников из проекта по причине отпуска те займут освободившиеся места

Далее, остается лишь перенести указанные мероприятия в план реализации проекта

Структурная декомпозиция работ

Инструмент планирования, в основе которого лежит популярный приём тайм-менеджмента: чтобы съесть слона, нужно делать это по кусочкам

С помощью структурной декомпозиции большие и сложные проекты делят на маленькие простые части. Проект разбивают на блоки, блоки - на задачи,

задачи - на подзадачи. Получается иерархическая схема, в которой отражены все работы по проекту

Цель использования

Превратить недостижимую глобальную цель во множество маленьких достижимых шагов, и тем самым упростить процесс ее достижения

Пример:

Предположим, что цель проекта - оптимизация процесса сборки бумажного самолета. Чтобы добиться цели, нужно реализовать 6 базовых этапов в проекте: инициация, измерение, анализ и поиск решений, определение целевого состояния, реализация и завершение. Каждый из этих этапов, в свою очередь, включает несколько шагов

6652756129239

В качестве примера на рисунке представлена дальнейшая декомпозиция этапа

«анализ и поиск решения», который разделился на 2 шага: «анализ проблем» и

«поиск решений проанализированных проблем», каждый из которых включил в себя еще по 2 подшага. Останавливаться в декомпозиции нужно тогда, когда дальнейшее уменьшение невозможно

52070064519

План-график проекта

Список необходимых для реализации проекта работ, которые расположены на временном промежутке (таймлайне)

Данный инструмент является обязательным для реализации проекта

Цель использования

Упрощение контроля за сроками реализации проекта и упорядочивания работы команды

Алгоритм построения план-графика:

Определить дедлайн проекта

Определить список необходимых для реализации проекта работ в хронологическом порядке (для этого отлично подходит структурная декомпозиция работ (СДР))

В рамках таблицы распределить имеющийся временной ресурс между работами с учетом требуемых для реализации ресурсов и рисков проекта Для упрощения восприятия на основании таблицы построить диаграмму Ганта

Пример:

Представлен на следующей странице

..N.,.

.,.,,N..

",,.'

,..

"' ..... NN

N,.. "N

,N.

,N..

"'  "

,..

"N'

"N'

,..

,. "N '

.,....

",..'

.,....,.

..
.. ое

"о ' "' D

"""''

.N.

"' ,N ,

о"'

,".' "' Nо"'

<>  <>  "' "'

.. <>

SI.N ,

мЗа,аача

Аnительносr Д11тв нача.1111

Дim!

Исn:оn,;итеnь

1 .".!. "!

",!..,

"<'j

.",!.

.".!,

.".!.

,"".!, "!

,"".!, "!

,N, .

"!  ""!

."..!

"!'1.'".f

.",!.

,""!,

.".!,.

.".,

".!,.

.<,'.j "!

За.с11чи

ь,1111ер111ени11

...,.,

.""'."

,.._

g""''

",,.', ...

."!..

,.. "!

...

...

...

...

м"...

"'  ,,.

."..,.',,

,,.._._

,,!,,

,,.,

...

1

"'

"'

"'
--  Лl!ОВМ олготовмтелыtой аналит11км

-
7 '!,IНеЙ

14.03.2(122

-
20.03.2022

---

Aiiill1Иntl':И UМаDкетоnс и (:;_ "le.n1

---

","_ "..".

"""'

.".". "'

.-1

"о "

"' ",.". м

";!"; "'

,"."

....

со
N

,""."' "'

",о,",

".,;';

м

"о"

"' "о"

"1"!;

""<">'

<:>  оо

"" ."".".'

1.L

L.l.l

1.1.2

1.1.З

1.2

AHil.JIКЗ teDDМТODMM М 3ilJНIOЖ)Dil'leJ11>HbliJCOrDiJIHMчeниii

Анали Мес!'О!IОЛОiЖеН.!:!а. Анм nоrо.а.ных \!О!.ОВИй

.. 3!11иSlfE!!._OpТljOИ,P. Лfl!?en.t

Мавкетмиrовое исслеаование

3.<!НЯ

-

i
1.а.е-нь 1 п.е.нь

2л,н:1

4 АНА

14.03.2022

14.0).2022

14.03.2922

1s.оы_е122

l7.03.2S22

16.03.2022

.14.СIЗ.2022

14.03.2022

1б:!!_3.:Ю22

20.03.2022

J\Jнаnиmки 12 че11\ моnwтик №I А»аn к№2

мj!;;:к оn, с;епТ

--
д.<1111.т;к №l AЖl/lн-n.t.: №:2

(2

..

""

N

"!

"!
·- -

1,"i:"1

1.2.2

'!_>:l!р111m•1,рисrны:11 р. 1ни

д...!li1>1 nefi-11<!.;

2_)'1:нl?-03 (122 Р ОJДЩi_

1 1 8."'!!'1'1.03.2022  i!j"03.202.2

M!IJЖ.l!!O!!O!:J!H  18 pкe-rn11or №21

M!i t<eI0.11 11l.!i K@frnJ'10r №2

1.2 •.о

l,2.4

Коt1кvм,.i,,.,., "'"&,нu

5 CltJI П;:,,пее,"

--t

1 де""

1 день

20.03.2022

2.о.оз.2022

20"03.2022_ M21PJ<eYD.110f 11191

20,оз.202.2Маокеrол"r 1182

,--..!. 

J;03Дf!N_H'e. lfOHШ!,f!YHH rneмmfHnll7B L

21.оз.2022_ ..Q.Ы14.202.2

A,jj! И 2'1i!l\), tl-1;!1J)t<eт0./IЩ!I 2>1М)!,! "-1<!!.J! Фм1t!!HCiiCf

2.1

06 .RбoDl.iJ КОН!f НН

7J!,Heii

2:1.оэ.21122

27.03.2022

Ан&ЛW!НКИ (2  1. м_11ркеюлоrи (2 ч 11).11 не11:

-1-Ц ...Зхнl1s,1!-r:,(.Н н.!1'Meli!'O!!,_-

1. -21.03.2022 .,1_1.03.20-

Al<.!il\>lf'liк №l Анм х №2

2.1.1.2. П lllliмиe

2.1.1.3  ПмТ81111и;it

11 Дi!><I>

1 Дt!!НiЬ

22.03.2С,22

,!2.О .2022

22"03.202.2

22.оз.2022

Ан&JI..Т,,к№l1

WТ1'1к№2

2.1.1.4

N>Ш

!день

i!:З,Oj,2022

2:J.(13.2022

At<arщm NH

2-l.1.S J,..т-nr,•RY.ИIII

1 .а.е1<ь

23,03,2022  23,(13,2022

.litt<all'ffi'IK №2

2.1.2

J,

f10:ill'IJИOl'IIIIO/!aN

OEwee: оnж нне к,он1.1епuМ!t ,5pe...llиif5o:l-illнНIII

1.аекь

2. пня

24.03.2022

24.ОЗ.21122

2-t.Cl:З.2022

(13.2022

M.i1жe1onor №l M<ioCIKeтCl-'IOf №2

llи3at'it1JeD

2.Ц,l._ 41Р

l пень

2:S.03.2922

2S.Cl3.2022 1

M11r>кeТOJ1or №1

:l:l·t.d..J} И.81\:IНl@НТ-111б 1.1.-.L.il""'CIUHИ:lti

- 1  е.н.ь_ 

2б.О .2СiЗ5.. 2б ,03.202. 1Д йн&о---

2.1.2.4

2.1.2.s

/lмроl(,.ТUНJ"О<!ОВ йбоа<о,!!lн,r.!1

SN.W•.i11o1.ll.i'lild

1 Д,1!:НI>

1t день

27.03.2022

27.03.2022

27.03.202.2

27 ,.03.202.2

l)Г!'!!11 .[IKe-rDЛOf №2

At<.a,iиrnк N'/1 Анал""'к №2

1:3

Ноделнроsанн@ п онэв.о.lJНТ@ЛЬНоr:о·neo!(ecca---4- s д,неii

28.03.2922

01.04.2022

1111и111.:  -..;,11.) ФJ11.l1 itCнct

2,2.1

Пhntrн.s:g.lJцнall'fмi!я o.J!.Y-

2 ДН"

28.03.2922

2!!,03.2022

Аt'l л к N91. А11i!ШИТМ...к.. №2

2,2.;l

2.2.э

2.З

2.3.1

l71;>111eб'"Q(;"JЪ III J:)t:,CVDCl'<X, ..  ""'lol!. '1-">Qii!UHH nooe,m,·

T.i·p,r,t,

Финансащw молв,пнрав;sнне

PNL

;/ J:IH"

t .аень

5д.н

4J:l"il

зо.оз-.2022 tll,04.2e22 02,04.2022

(12,04,2022

31,03,:202A,ia11>m11< N91., Aнo/ltmtK 118:.!

Ol,Cl4.202ZM 1"J'IK N91 AHil!lllff!,tl<; №2

-
06,(14. 0U 1--wин<1:щ;::L-1ст

0'5.(14,2022Фн><а>i<аист

2.3.2

ТОЧ'>:а 5е.,,,..,, ч-,,ос,,,

l .nень

(lб.04,2922 1 06.04.2.02.2 1

Фина:н-сисr

3

'

3.2

!Jf!О1!.або7на онсновых хараитернсrнк проеита

/>ее.;ЛI P,JC'll;(llil

Наптuа "И<'КОli'

4 l]HAI

2 .Q_Hi,t

2аня

07.04.2922

(17,04,2022

09,04.21122

ilJ,04.,02.2 t O&,Cl4,202l t-- 10.04.2022

At<;,.nitrnки (;! челl А!1а11ити" N91 AHillll'r>!"' 1182 д.i.,·лиrn11№1 1, Акаn""'"' №2

1111'

6784040236900Канбан-доска

342900945441Инструмент организации работы с упором на визуализацию

Доска является физической или виртуальной, и на ней располагаются стадии работы с задачами и карточки с самими задачи. По мере перехода задачи из одного статуса в другой, карточка двигается по доске до тех пор, пока не достигнет финальной точки

Цель использования

Упрощение организации работы проектной команды: каждый ее участник в любой момент времени может четко понять то, что ему нужно сделать прямо сейчас и что делают другие работники. То же самое касается и руководителя проекта: благодаря канбан-доске он может оценить работу всей проектной команды и изменить ее по необходимости

Алгоритм работы с инструментом:

При построении канбан-доски в первую очередь нужно определиться с категориями, в рамках которых будут перемещаться задачи. Самыми распространенными опциями являются:

320577299926Бэклог (задачи, к которым еще не приступили)

В данном примере карточка «пост о цветах» по окончании проверки переместится в категорию «готово», а при публикации - в

«опубликовано»

50

I
Карта потока создания ценности (VSM)

Value Stream Мар - графическая схема, изображающая все реальные шаги создания конкретного продукта или услуги

Во время работы над картой в деталях изучается каждый шаг процесса и выполняется проверка его ценности с точки зрения клиента. Все шаги делятся на 3 категории:

Действия, добавляющие ценность (VA, value added)

Действия, не добавляющие ценность, но являющиеся обязательными (NNVA,

necessary non-value added)

Действия, не добавляющие ценность и не являющиеся обязательными, -

потери (NVA, non-value added)

В рамках работы с инструментом составляются 2 карты:

VSM AS IS

VSM ТО ВЕ

Карта потока текущего состояния {VSM AS IS) - описание текущего состояния этапов процесса.

После завершения VSM AS IS потребуется разработать VSM для целевого состояния {VSM ТО ВЕ)

Карта потока целевого состояния {VSM ТО ВЕ) - описание состояния этапов процесса, которое является целью проекта

Цель использования

Показать процесс таким, какой он есть, и определить, от каких операций можно отказаться, чтобы его улучшить

Алгоритм работы с инструментом:

Определить продукт, клиента и ценность продукта для данного

конкретного клиента

Определить границы процесса

Зафиксировать последовательность шагов, входящих в процесс, и

исполнителя каждого шага

Добавить информацию о процессе (количество запросов, каналы

поступления (чат/ почта/ и т.д.))

Добавить продолжительность каждого шага и время ожидания между ними

Классифицировать все шаги по 3 категориям:

Действия, добавляющие ценность (VA, value added)

Действия, не добавляющие ценность, но являющиеся

обязательными (NNVA, necessary non-value added)

Действия, не добавляющие ценность и не являющиеся

обязательными, - потери (NVA, non-value added)

6664969135245

Пример построения:

VSM AS IS

. сnо.nнитепь

сnо.nните

t(080ДИТ

сnо.пнител

От11;рЬ11ие староrо письма или

шаблона с ПК

Оформление и

редакn,,роsание nисьма1

печать н,а бум.аrе

к руководи-те11ю на

соrпасоа ание и подпись

Соr/'lасоеание и nодnисание

письма

Пм мо еоза.ращается

ногами" н: и.сnолн ителю

o.s

о lO

lO

2

бо

. Исnолнитепь NNVA

Заnрос секретарю на

присвоение исх номера черезЭ,..

Tezis

---+

8.Испо.nните

.:i;ano.n1-1e1-1иe wарикоеоц

ручкоЙ в бумажном

носите11е исход, щеrо

номера и да·ты + печать

..

з

10.Испо.пните

---+

---+

Письмо 0Т11осмтсл •ноrамм.'"

секретарю на отnравку

---+

бО з

 

б

бО

1. Сек ета ь  NNVA

Оформлен е и. печать ..:онвертаЭ,..

ДЛR отправн.и почтой россии

Прис.в.оени.е тре1< номера

nочrы Росс.ми

5 о 

 

Дnитепьность процесса

717

ll 9S

181%

685

19 NNVA

lЗ

Потери

Работа не обавляю  я енность

Работа добавляющая ценность

Сканирование оформ.nенноrо письма и добавление его в системv Te1is и АИС

9. Исполннrе,/ NNVA

Присвоение исходящего номера и отправка уе.ед.ом.nения через тe1is

7. Секретарь INNVA

 12. Сек ета  NNVA

Подrотоекз nа1<ета писем Д/IЯ

поч.т 11ьона (Забирает

ежедневно в vстанов11е.нное

вре,,.}

VSMTO ВЕ

2. Ис.nолните

4-. Руководит

Оформпеt-1ие и ред.актирование nисьма сохранение в КД АИС

•

Оmрав11:а письма на подпись средствами АИС, УеедоМ11ение руководиrе11я удобным способом

---+

Соrпасоеание и nодnиса•о,е

nисьма

---+

--+

0.5

о

7

о

3

бО2 60

s

о

,. Секретарь INNVA

13.Почта

---+

Присвоение трен:номера почты

России

з

о 360 3 Го! 1

L_j

Дпительносrь процесса

1:э.t.%

207)

345)

483%1

180

17INNVA

10

Потери

Работа не добавляющая ценность

Работа добавляющая ценность

час.

мин.

Оmрааю1 письма через лмчнь йабинет почты Росии на ompaвti:y

Уведомление Се1<ретарю о необходимости оmраеки письма

Внесение е -электранную форму письма исходRщеrо номера и nеч:аrи филиала. Заrр ка

ФоDмы е Тe2:is

12. CeмpeтaPINNVA

7.Исполнител]NNVА

Присвоение исходящего номера и отправка уведом11ениF1 через Tezis

Выгружает nредзаnолненный

ша611он письма -из АИС

5. Иcnoлниre,INNVA

3.ИcnonниreJNNVA

. Исполнитель INNVA

6652756207628

MIFA

Инструмент визуализации, отображающий не только последовательность действий, но и роли, задействованные в процессе

Позволяет отображать «развилки» (условия выбора того или иного сценария). Карту удобно использовать, когда процесс раскидан территориально или в нем большое количество участников, независимых друг от друга

Цель использования

Визуализация процесса с учетом ролей, подразделений, участвующих в данном процессе, а также выявление проблемных зон

Основные элементы, используемые при построении MIFA

8Начало процесса/Вход в процесс

О Завершение процесса/Выход из процесса

Действие - элемент, который используется для отображения определенных этапов (шагов) процесса

Вопрос - элемент, предназначенный для отображения условия, от

52531379072------

результата которого зависит, как процесс будет проходить далее. Наиболее популярной формой выступает вопрос закрытого типа: ответ на вопрос «Да» или «Нет»

Направление - стрелки, с помощью которых соединяются этапы процесса и отображается направление потока действий

Дорожки - означает должность, подразделение или роль. Основное назначение «дорожек» - показать, как распределяются функциональные обязанности между участниками процесса на всем его протяжении

Алгоритм построения:

Чётко поставить задачи процесса

Определить границы процесса:

Начало

Окончание

Ответить на вопросы:

Кто начинает выполнять процесс? - Это определит первую колонку с

ответственным

Кто отвечает за окончание процесса?

Как понять, что действие (шаг) выполнено?

53

 

Диаграмма Спагетти

Инструмент визуализации, позволяющий описать передвижение сотрудников/материалов/товаров по всем шагам процесса

N010

55

Карта стандартизированной работы (КСР)

Инструмент комплексного усовершенствования процесса. Основной инструмент Производственной системы

КСР включает в себя следующие блоки:

Общая информация о процессе

Подготовительный лист  наблюдений

Лист наблюдения ручной работы

Объединенная карта стандартизированной работы

Лист наблюдения периодической работы

Таблица сбалансированной работы

Лист улучшений (дорожная карта по улучшению процесса)

Цель использования

Определение потенциала повышения производительности без существенного изменения технологий и серьезных денежных затрат

N011

56

Подготовительный лист наблюдений

Под,liОТОВИТеЛЬНЬ'IЙ лист   наблюдений

Отдел nocr-

Orti:

Огкрьгrь. задач у

Уч1ас1iо:к:

СйвЗ'В.

t.i&:f;1t1

контроля

l"IQГQ8,QП0B РБ

Дзrа1:

16.04.2024

Др:

1vз,менен"е размера к :; l в 01уч ае

НЕ:СООТ вет cr ВИЯ) r Пр t Кр Е:ПЛ 8-1ИЕ!:

1,о·-  ·-  •--,-,,-L ,-,.,,,, '-""'

1\iре1М1Я,а.,,-а

(се,,):

109,9.2

lrloдrolioвneнo:

Казанцева Ю,А, Абакшина АС, А1ешин Р,Н

№

сбшее время

L..J,ИКЛа:

Г\J1о1ч1о1ны коле-'6анмМ:

Запись рабочих элементов в. выполняем□Ипоследовател1::носг1о1:

ДолгиИ поиск R:шенмя и де Dкидание

отклика Р.ИС

[

144,!

Долгий поиск R=шения "де ак".цан""'

откn и ка .АИС

2.

173,04

.з

Далг tЙ па- tск l=е:шен t.я "де Dкидание,

отКf'lика АИС

1.ЗЗ,05

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

н

Оmрытьзадё!Ч\'

От1фьrrь д<>гов1>J> cr.J>""" sзн""

331Инt вучаiТники1 пр,о,вер 11ть К11:асс·аген-:rа вьн1т t исзУч::1сrню{ав П1::10.Ее р1о11ть д.атv подп 1iЗН1.я1lt!V'OB□р.::1с:трах-.nt1-1[}'б,ъек'i ,r7рахо,в,а н Ornpьrrь КД в АД

Выпав итьф r,11ьтр "по дзт.аrt1"

Пo t-rn .акw.альн□rо п.с ИJl'Ht, □E!ШE!HИ.R.11:E!i1.П8'VIOll[E!ГD Н-31д:З1\1' nn.nnи:raюtя ШГОЕD-□•.з

По.иск нашtЧ"1Яактv.альногаilС И1Н1 □2W-E!Hlo'l1ii. Сй'ПТВЕ!1'ПБVЮШЕ!r,[} д:а-r,е ПDдШ1GЗНИfi ..й.{]f",08□.[],а Сверить КВ аДС/Решении < КВ а АИС

Пр sери1ть в формуляре д-□rnворtЗtyaJoв tяx на;н1ч 1е O:И'ii!J/Otзa IQ-i;E!T К.В.3r-ент.з

к.в[В'L.1'11/Ча.Е! HE!CODTBETCТEIOI  прккр.епл-ение Д-DКVME!H1J HDBi31Hlo1Ji

И!.ЗМЕ!НЕ!Н tЕ!1:)(is:IMEP,31

Далг1о1И па t..ск l=е:шв-11о1.я и де Dкидание

отклика АИС

4

152,07

5

G

адцендумах.- наш елея дей ств.ующ 1й Д С в

11Реше:н1о1юс11 не -бьLПо пр111лож:е:на

1-1 нди Е!- tдуал 1::н ьDС и н еа ктульньDСр-ешен ий

Долги t поиск l=ешения "де Dкидание отклика р.ис

В п ерЕ!-Ом до кум ентеr откр ьrто м Е!

б

7 g

144,06

Долгий па tск l=ешвнtя , ДС И=:менен tе раз:мера КВ. Ож:1-1дан 1е о•тклика АИС

1

-

Колеб·а ннiЯ

113 91

1-,---

t

1

t

t

+

-t-

(осr,э-,а,,,,,ье 1.1:JL"f"

,

д,,,

1

p:i КБ(1-c -...aeиec()OПl.ercl'lflld),

a-- l'Ui.:IJ-Ol81

I8pe:мiiit'.l8ri!l,(t:ar);

100,92

Пciдn::rrats.i.w:,;

lt:в:i 'fl.:I Юд., №.liWИt.:IA.C.,

tL

t&

t7

t8

"'

tl.O

l

□kt)'Ьff!:,}3,Qa"'I'(

:iC.fuwiy;t,1'3

5,00

1.1111

9,0J  11J]O  L!l.!I

:\.112

,.m

!L.00.

4.01

.00

3

2,[0  ОД

3,П ;iO::.иri,Jlila.'!OT1'Шa;i,1,';'IC

---

Р.Н.

lilrl:!iмttМe pll'бoчen:i:!t.r:м!l'll!1:1-ra

TOlol (J,'lt'llf!.'lil

"

JЩ

в

...

•.OJ

tn:in  "'""' tpcr.

.г.

z Dт,ч ыrь rneciJJ tlpd.))')!!Jattн:я4'3Д[Clro:IO;l:I  7.059,00  11.014,01  0,51  7,54 ::З :,i,ид;ll O'l1,Lll!i81,;i,l,,tc

J  З:!'ИТr111':f1l,Htt111мt О&е !)1t1n -.а :: ::::аr12нта,:е:Ь1Мтм 1И3-

Кпмюrr,'.:. оо

10.00  Н.00  11.00  14.01

!!..00  !Wl

4

f"l,:icr1111JC1!1

i\p{JёlЩl'iln. да f'(IIOДПIН(ЗIНl!fКl IIВ(Jlfl,30 рах--я 1е11 ь.е.:r

:::r:u,:1,:ci!l.:ltt11:tl

ляр 1Л1!l  J,00  З.01  4,01  2.112 4,ОЗ

4,00

,

о

14,01  l,IO  1,87 '!21i1 4 11Wf-,:.n1.111i11:1AX

,,m  o,z,  2,27 ,:.:+Jil,W i:,тW)l!,81;1,l,,t(:

Dr.цiыr!:,IO] вдд

B'l:.l'.!O:Hll'IТЪ фи/11:cl'tri·no датам."

-АД

1Слмо фu ы11

.IS.jIO  17.0D  17,02  10Щ  lo,00  2tOO 22,00

15

2.(13

2.00

2.111  J D

."3 15,93 111 7 ,:,ТМ,llill,l,11.t::

...,

о

7

ltil дll'l'r nq:j,nill2iiм11 Д,croii

f5JIO JtOO

0.00  OJ)O0.00

00  1])10 .....

Ц40

n

iiJoaYll.n:ь№roДCtu1:11peшm.tc1 д К1.Цt5"'0  3.3'11i'11t11КДIII ФЗ •n  .15,lill{J 81,o:J

5

76

10,14  15,14  :2,ooJIID!el\l!Oi'.IIIIIGlimilllll'l"lil.11

11=• :о -•11 14q:,н.нс)

Пoiю!:tiaiiJII.МЯМiЬttufl(i,.ЦC tiit11 :tiiя,.

s t111•1tC1.цero дп-е. n:tдrвc.ilк№ д(11,

.&д.д.tИАум.Ь.кАДJ

:l 1i1 2  cr.Xo:!11/:lfS,'IO ir.lЧl-.:l::lt:

OD:Jlt,m:,,n,x,n,:д111tf1,: 6!1J]O  ДОП

ДОО

66,00

J.o.jjjj ДОО  01,00

16

"'

6,6'

Цf,7 ,•,:.-.А,

,:,,.ч1:W1illln'l'lillFf;+Ji Дc/ &1i:III

rit':::ll.t lпl•.мaщ.i;;1.11•11N

9 Dtle:iJr1TьlБlflД[/iPeш!'!11'it11 С:tз!о!IАИ::::arnPt.m.lD'J:JЦIIJК'l'y<i,Э' .,., .З,00  о.оо  ,1,(11  2.00  5.00  •.оо

10 il,p-OrtЩJ'ИТl:.:!11 !Ж",'Лн.Pe ,Q(f(ilВt;JiQ,:I'И 'f"Jf'JattfU:11.:llltt'Ч'lf!:!

l('JI 3:1 "-!еТ Ю!, .Зv"'-JiГ.:I

ап -,,оюаж:

1Л1!l

J.00  2.01  З,00  2.0J  J.O,9,00

:]rii1.3-C:tJl!Д,I  O'Jll.111-.i IIIЧ ,IXl OO!lrlliilol;ilfIOP

r ·--::.i.J.,. ....n """•DоJ.]м,ж, а1

о.rж:асч,3:-.1!Ф•юо-р=c-wiw-   11

:Ji!,W!pt:iм:,i,111'1

11  tфxфl!n:it ,ii, lW'.&-ot.iiDB.fимR

о "

о "

!l)Мм,ер.11 К 8 (ii CJ\rj'Ч ie.cOOinit!'КiiiliЯ),

aп>ptm.;

= =

. :,,и-, '{N,5Т

11О

!LOO.

!L!l.!I

:!б,00

!L!l.!I

] ,00

о

"

о

1,51

4,54 АЖ',. ;i ,:,т ,11 m;,;,;;i

-.:i рю:tЧ!!М с-.:-_.е

(51'« C IIМI!

.1!73,(14 l3US. "'""'

'11mi I =I:1:11cr.

о

•<

-

о

С,00

ЦОО

....,,

79,111$,0.1!

s,_

21Jiз:,m 27,10

7'9',:Ю

IН .е-lfipolii ЦIUl:i'i.!I (lГnin)

79,1

v,мра-_=тmn=тц

Ycnot:sttllМ! обО!1Кl!Nе11МЯ1

Х-3:Nе:р: ь у

о- Ol5ifiecrм t:i:I .flj)=МN

-mд.....г..:ть,.,а м--:11

79,10

27,1

52

.мi!IКi!lltМtIO,UИX,q:JO'IOI

:!ln-,е•иов. (Itmn)

16.04..1С24

Дl!iiflll

U.Д...e,f.}..R,.),;.(,'J-

Y..r.ftOK

Oli,:p,,rь .}a,l]p'lf)'

""

Ли cr наблюдения ручной работы
Лист наблюдений ручной работы

,

4.Ш

0,51

2,54

,

7

О,"3

2,93

57

Лист наблюдений периодической работы

Лист наблюд,ения nериод,ической работь'1

Or.

Открыть задачу

Учасп:ж:

U1T дел по,сг -

Дата:

16.04.2024

Сосrав

части

t<Юнтроля

.,.,.-,,,-.--,, ::,.--,,...,_.--, ::,П.Г"

До:

1111зм,енение размера r-D (В случае

н,есоот ветст вия), прикрепление

Время ,-a,r·,a (сек):

109,92

nодпппвл,ено:

к.аза нце

,ва tu.A.,

Аб.аЮJJина А.С.,

,., n u

-~·-._.--..-.,-.,,,

H.,aиiмettьwe

а "

1113 1'pl2Jii

!laмep::i,i&. (В)

Пр 8-".!А:'2  О,>

№

э.nем т n 11oд11 Clli6iii работь(Наб"м:j

3-:1 оое:р.этором от на..а.м до, .:О\ ца рабочеii Cl'le ы)

Пермо,д Мff.Юрiемос:тм

ЦИl<Л<>8 (А)

Вр!!!и:11 выnо еим:м .э.n е..ента, се.;

i&.p :ii

nермо .работ на 1 wт Tnep,

се,•. {В/А)

1

Загрузить АИС

30

30

2

Отбор бизнес ззд-ач

2

2

Вькпавление филБ.Тра (задать себя ИСПОJlНИтелем)

4

4

4

нажать F3 "Отбор"

1

1

5

П0.1у1чить 3 адачу

7-

7

-,:;

,:;

-

-"-

-

ш

ш-

LI

[]1

-n

Г1

-LI

n

ИifОГО

Лист наблюдений ручной работы

Таблица сбалансированной работы

Оrдел пост-

Опопq:н,rrие :з,;; д;; чн н;. пракра1щение

УУастон

конrр: ля  Дата:

16.04.2024

Сспав  е---.---------------------+---------t'-д_ос_о_в_ор~о_в_РБ------,+11

Казанцева Ю.А., Абакшин

До:  Изиенение размера КВ (в случае несоответствия),  Ттакта

пр11крепление документа-ос ноsани."1

109,92Лодтотовлено:

А.С., Алешин Р.Н.

KOJ'I-QO'f !'I

(Тцнкла+пернод}/ Тrаюа* 100 ('М.:1;и11У :.••)

1

71,96%

К011ебания

Пер -юд.р. Руч на.< р.

Ьоаоо, NO

о о

О  О

О  О

О  О

Рабоч11й элемент

t отр.

50,00 t+т-:

(- ;:  i

О  О

j

0,()(

0,()( ОД

, :-'::::1

0,()(

0,0

0,0

t------;--------j-:-----(::o o=========================::t at, o

!

о,

12<>аоо

т

ка.- ебаний,. :::

et<; 203,07

О  О

0,0

ОД

ОД

О О0,()(

Ттакrа,

,[:, 1<; 109,92

100,00 +--п-е_р_иод Т-.ра &,----.----------т-ц_и_,л_а_,  ,_о------, 0+-

Ti!l,1:eк; 0,000:К: 79,10Q Q

о,

О,

0,0

:--11

0,()(

11 Vеменение .iзt-e□.i КВ r11а,vчо1е наФОnзЕ!ТСТilия , п□икщ;шление д□ю.rмент.-оа- □ .. ния4,5

·-,10 IГЬовЕ ить в .-mn""-'"яDE договооа и vо,овиях напичие ОG1дкиза С!Е!ТКВ агента2,9

9  Све. итъ КВвДС/ ии сКВ в.АИ::2,5=

58

Лист улучшений (дорожная карта по улучшению процесса)

346571061327588194461327

и -.струкции н nроnисано, ч о название ДС и Решении должно сооте тстsовать их сод ржанию, а

такж  н обходи  ость указ 1ват  е

nporpa  ме д ты дейстеия де и

Решений (в nporp мме отсутству т

поле для заполнения то  даты).
Лиwнд иж ни,t.

Среднее время на обработку: Шаr 7 - 44,86 с@к

Шаr 8-42,71 сек

l<олич СТ'ВО договоров КИС 89 (е с ену на 1 сотрудника).

Итого за сну 7 793 с к.

Средне  время на обрс1ботку

nосл улу w ний:

Шаr 7 - 20,74 сек

Шаr 8 - 18,75 с к

И ого за смену 3 514 сек Разница с0<:та и 4 279 с н в смену.

ет Решения и Д на выплату КВ по онончаниик.уro ка.ар ал , так к к со рудниtt11 ДР6 дел юасч

КВ, основываясь на результат

сотрудничества с Аrента  и а

np дыдущ м кв ртал

. Доработа ь инстру•щию no прикрепл нию доку ентоа в асти

корр ктноrо назеания де или

Решения и указ-ilния сро1<а их д й вия.

2. Временно вносить дату окончания доку ентов в столб ц «д та».

3. Узнать о возможности доработать

АИС (доба и ь сто11бць1 «да начала» и «дата окончания» ДС и Р шения в компл кт  документов

агентскоrо доrовора)

5174158179691

д 11 ть расч т рм ра 1<8 no ar нта

С КЛ ССОМ «С р ХОВОЙ no р Дник»,

основываясь на результатах сотрудничева no двуесяца т нуro квартал и 1 м с

р дыдущ ro. Э о no волит nолучь

е на новый 1<ва ртал до 1<ущ го кв рта11 (б

нных потерь, повышение вырабоn<и1 сокр щ ни количества ошнбок в

р зм ре КВ.

Исключение вренных пот рь, сонращ ни ко/\ич стоwибок в разм ре КВ.

28.04.2024

31.08.2024

н ЧЗ/IЬНИt<

отдела прост новк

и Пt<

(Ку11 wo

Н.А.)

2. Сотрудники

ОУиОЦ.

з. Эа

начальника отд па Казанц в Ю.А.

отд /1

кнцЮ.А.

улучшения

з.

Стратеrическое улучшени

ское

59

5 "Почему?"

Инструмент поиска решения проблем, используемый для изучения Пl=)ИЧинно-следственных связей, лежащих в основе той или иной проблемы

Поиск первопричины возникновения проблемы или дефекта с помощью повторения одного вопроса - «Почему?» (необязательно использовать именно 5 вопросов, хотя обычно это оптимальное количество, которого хватает, чтобы выявить основную причину)

Цель использования

Обеспечить поиск корневой причины в рассматриваемой проблеме

Алгоритм работы с инструментом:

Определить проблему, которую требуется решить

Задать вопрос «Почему?» и записать причины

возникновения данной проблемы

Повторить вопрос «Почему?» для каждого из ответов

Продолжать, пока не найдете все первопричины

В течении 15 минут сотрудник не дает обратную связь клиенту

Информация

заявке приходит 

с опозданием

о поступившей
Сотрудник не видит заявку, а руководитель не всегда в моменте может назначить ответственного

Заявка не приходит на ответственного за распределение

Не верно работает маршрутизация оповещения поступившей заявки

Требуется

настройка

и изменение принципов

оповещения

в системе маршрутизациии

60

Диаграмма Исикавы

Визуальный инструмент поиска решения проблем, отображающий отношение между следствием (проблемой) и его возможными причинами

N013

Инструмент используют для улучшения процессов и результатов. Схема не только помогает найти истинные причины проблем и решения для них,

но и позволяет разобраться в бизнес-процессах, а также снизить риски при планировании

Диаграмма позволяет составить целостную картину процесса, при этом источники проблем сгруппированы, а уровень детализации может быть разным

Цель использования

Определить первопричины проблемы

Алгоритм работы с инструментом:

Собрать команду

Определить проблему, которую требуется решить. Она указывается в

правой части диаграммы («голова рыбы»)

Сформулировать группы  источников  рисков

Заполнить каждую из групп первопричинами проблемы

Пример диаграммы Исикавы

Фотография рабочего времени

Метод, позволяющий изучить распределение времени конкретного сотрудника путем наблюдения, измерения и документирования всех без исключения затрат времени на все действия в течение рабочего дня

Цель использования

Описать текущий алгоритм действий сотрудника в течении трудового дня, определить соответствие выполняемых сотрудником операций его функционалу, выявить потери

Виды фотографии рабочего времени:

Персональная (индивидуальная) - измеряет продуктивность конкретного исполнителя. Детально показывает занятость сотрудника в течение смены, от подготовки рабочего места до выполнения трудовых обязанностей

Коллективная (групповая) - объектом наблюдения становится коллектив сотрудников. Помогает определить степень загруженности, правильно распределить обязанности между персоналом, выявить «слабое звено», недостатки управления

N014

Алгоритм работы с инструментом:

Подготовительный этап. Определение цели наблюдения (выявление

потерь рабочего времени, разработка нормативов и т. д.), выбор

сотрудника для проведения наблюдения

Проведение наблюдения. Наблюдение начинается с первой минуты

рабочего дня, в бланк вносятся запланированные на день задачи, время их выполнения. Наблюдатель последовательно записывает продолжительность выполнения задач, действия сотрудника. Отмечает перерывы, выделяя перерывы на обслуживание рабочего места, время

вынужденного простоя (длительный отклик программ)

Обработка результатов наблюдений. Вычисления продолжительности

отдельных элементов затрат времени. Затем все элементы работы, имеющие одинаковый характер или признак, объединяются в группы и составляют сводку одноименных затрат, которая характеризует

фактические затраты времени на выполнение работы

Анализ результатов наблюдений. Определение тех затрат рабочего

времени, которые необходимы и рациональны при существующей организации труда, а также каковы потери рабочего времени

й,

63

Глоссарий

Бенчмаркинг

1
Подход, позволяющий изучить опыт конкурентов и внедрить лучшие практики в своеи компании

Задача проекта

Конкретное действие или серия действий, позволяющих достичь цель проекта

Источники экономического эффекта

Фактически то, за счет чего появляется экономический эффект (с примерами)

Кайзен

Один из 4 основных принципов ПС. Его суть заключается в ст емлении к непрерывному улучшению бизнес-процессов

Небольшоел чшение, не требующее серьезных затрат ресурсов на реализацию

Картирование

Инструмент визуализации и анализа процесса с целью повышения его эффективности

Карточка проекта

Документ, в котором отражена значимая информация о проекте

Качественные показатели

Характеристики и результаты работы, не поддающиеся строгому количественному измерению

Качество

Степень соответствия совокупности присущих характеристик объекта требованиям

Корневая причина (проблема)

Причина, устранение которой приводит к тому, что первоначальная проблема больше не повторится

Масштаб

То, какого уровня подразделения и в каком количестве охватывают улучшения в проекте

65

I
Операция

Это законченное действие (работа), или ряд связанных между собой действий (работ), направленных на решение определенной задачи

ОРПС

Отдел Развития Производственной Системы

План реализации проекта

Описанная последовательность действий, направленных на выполнение задач и, как следствие, достижение цели проекта

Потери

Действия, не добавляющие ценность и не являющиеся обязательными в процессе

Поток создания ценности

Совокупность всех действий, которые требуется совершить, чтобы продукт или

_услуга попали к заказчику вовремя, в нужном количестве и нужном качестве

Проблема

Действие человека (оборудования), имеющее отклонение от установленного стандарта и приводящее к невыполнению требований заказчика

Ситуация, характеризующаяся недостаточностью

средств для достижения некоторой цели

Продукт проекта

Результат выполнения проектной работы

Производительность

1
Мера количества продукции или услуг, которые могут быть произведены за определенный промежуток времени

Процесс

Повторяемая последовательность отдельных операций, нап12авленных на достижение поставленной цели

ПС-проект

Ограниченная во времени совокупность действий, направленных на достижение уникального результата, связанного с улучшением процесса за счет снижения потерь посредством использования инструментов ПС

66

Риск

1
Вероятное для проекта событие, наступление которого может как от12иь .ательно, так и положительно, отразиться на результатах проекта

Система мотивирования

1
Принятые в компании инструменты поощрения сотgу_,gников за реализацию ПС-проектов

Системное решение

Масштабное радикальное преобразование в процессе или процессах с длительным (от нескольких недель до нескольких месяцев) периодом реализации, требующее значительных затрат трудовых и материальных ресурсов, результаты которого оказывают влияние в долгосрочной перспективе (более 1 года) и способствуют достижению стратегических целей компании

Техническое задание

Документ, включающий в себя требования к

12ean зации проекта со стороны заказчика проекта

Тиражирование

Распространение улучшений в проекте на другие подразделения компании

Хронометраж

Метод изучения затрат времени с помощью фиксации и замеров продолжительности выполняемых действий

Цель проекта

Желаемый результат или состояние, на создание кото ых направлены действия внутри проекта

Ценность

Полезность, присущая продукту с точки зрения клиента

Экономические показатели

Показатели, описывающие экономический эффект от реализации проекта

Эффективность

Соотношение между достигнутым результатом и использованными ресурсами

6664969155880

Роли в ПС-проекте

Заказчик проекта

Определение

Лицо, являющееся владельцем продукта проекта

Обязанности

Инициация проекта

Определение списка требований к продукту проекта

Утверждение базового плана реализации проекта

Приемка результатов проекта

Куратор проекта

Определение

Лицо, способствующее успешной реализации проекта и обеспечивающее его поддержку

Обязанности

Согласование перехода проекта на следующие этапы реализации

Обеспечение проекта необходимыми для реализации ресурсами

(в том числе обучение членов проектной команды)

Принятие управленческих решений высшего уровня и решение

проблем и конфликтов, которые не могут быть решены силами руководителя проекта

Руководитель проекта

Определение

Лицо, осуществляющее управление проектом и ответственное за результаты проекта

Обязанности

Разработка базового плана реализации проекта

Руководство проектной командой

Предоставление информации заказчику и куратору проекта по требованию

Планирование, контроль и обеспечение  реализации  проекта

69

Участник проектной команды

Определение

Лицо, выполняющее работы согласно плану проекта

Обязанности

Выполнение работ согласно плану реализации проекта

Создание продукта проекта

Предоставление информации  руководителю  проекта  по требованию

667718191433

Схема  реализации  ПС-проекта

Этап 1: подготовка (продолжительность - до 1 месяца) (по проектам в картах КПЭ - до 31 марта текущего года)

Запрос в ОРПС на реализацию проекта

Инициатор процесса: заказчик проекта

Исполнитель процесса: заказчик проекта

.•... ..

..

•.... ..

.•......

..

Назначение руководителя проекта

Инициатор процесса: заказчик проекта, куратор проекта

Исполнитель процесса: заказчик проекта, куратор проекта

Верхнеуровневое описание процесса

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

Первичное формулирование цели и задач проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

Создание плана реализации проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

Формирование рабочей группы

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта, куратор проекта

.. ..
Первичное оформление карточки проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

.•... ..

.•... ..

Проведение установочной встречи между руководителем и куратором проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта, куратор проекта

Проведение обучения для сотрудников

Инициатор процесса: куратор проекта

Исполнитель процесса: куратор проекта, руководитель проекта, проектная команда

Этап2

72

•..

Этап 2: изучение текущей ситуации (продолжительность - до 1 месяца)

Организация работы проектной команды

... ,,

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

.•...

Контроль работы проектной команды

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

Мотивирование членов проектной команды

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

....

...

Гемба: определение показателей качества, эффективности и производительности процесса

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: проектная команда

.•,.,

Гемба: проверка действенности текущих мероприятий по обеспечению качества

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: проектная команда

.... 6.  Гемба: картирование текущего потока создания ценности

"

..•...,.,

•..

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: проектная команда

Гемба: хронометраж работы сотрудников

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: проектная команда

Гемба: оцифровка выявленных потерь и их классификация

... ,,

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: проектная команда

..•...,.,

•..
... ,,

Гемба: формулировка перечня проблем с качеством процесса

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: проектная команда

Внесение полученной информации в карточку проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

.•. ,,

Согласование заполненной карточки проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: куратор проекта

Этап З

Этап З: анализ (продолжительность - до 1 месяца)

Анализ проблемы

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: проектная команда, руководитель проекта

Поиск решений проанализированных проблем

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: проектная команда, руководитель проекта

.•...

3.

Внесение полученной информации в карточку проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта Исполнитель процесса: руководитель проекта

....

"111 "

4.

Согласование заполненной карточки проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта Исполнитель процесса: куратор проекта

Этап 4: определение целевого состояния (продолжительность - до 2 недель)

Создание целевой карты потока создания ценности

•"

"111"Инициатор процесса: руководитель проекта Исполнитель процесса: проектная команда

.•...

"

.•...

Формулирование итоговой цели проекта и его задач

Инициатор процесса: руководитель проекта Исполнитель процесса: руководитель проекта

Определение целевых значений ключевых показателей проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта Исполнитель процесса: руководитель проекта

....  4.  Актуализация плана реализации проекта

"Инициатор процесса: руководитель проекта Исполнитель процесса: куратор проекта

....  5.  Внесение полученной информации в карточку проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта Исполнитель процесса: руководитель проекта

.... 6.  Согласование заполненной карточки проекта

"Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: заказчик проекта, куратор проекта

Этап 5

Этап 5: реализация (продолжительность - до 4 месяцев)

Внедрение кайзенов/системных решений

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: проектная команда

Стандартизация процесса

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта, проектная команда, заказчик проекта

Обучение участников улучшаемого процесса

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта, проектная команда

Заполнение карточки проекта в соответствии с планом реализации проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

Согласование заполненной карточки проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: куратор проекта

Этап 6: завершение (продолжительность - до 1 месяца)

Организация выхода на гембу

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

Гемба: проведение повторных замеров

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: проектная команда, куратор проекта

Гемба: сбор обратной связи от участников улучшенного процесса

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

Расчет значений ключевых показателей проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

Расчет и подтверждение экономического эффекта

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта, куратор проекта

75

Финальное оформление карточки проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

Согласование заполненной карточки проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: куратор проекта

Оформление презентации

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: проектная команда

Проведение предзащиты

Инициатор процесса: руководитель проекта

Исполнитель процесса: проектная команда

Защита проекта

Инициатор процесса: руководитель проекта, куратор проекта

Исполнитель процесса: проектная команда, заказчик проекта

Тиражирование

Инициатор процесса: руководитель проекта, куратор проекта

Исполнитель процесса: руководитель проекта

Сбор обратной связи от проектной команды

Инициатор процесса: куратор проекта

Исполнитель процесса: проектная команда, руководитель проекта, куратор проекта

Выплаты в рамках системы мотивирования

Инициатор процесса: куратор проекта

Исполнитель процесса: куратор проекта

6677181120641